# 结课测试关于Serverle这些知识，你都掌握了吗？

现在咱们的课程结束了，恭喜你顺利学完《玩转 Serverless 架构》中所有的内容，不知道你掌握的怎么样呢？我为你准备了一套结课测试题。

它是对你课程学习效果的一个检验，你也可以把它当作对课程的系统性回顾。

我们的测试题目一共包括 20 道题（单选与多选），每题 5 分，满分 100 分。记得在留言区写下你的答案哦，另外我会在结束语中公布正确的答案。

好了，请开始你的测试吧。加油！

*** ** * ** ***

#### 1. 下面关于 Serverless 定义的说法错误的是？

A Serverless 不需要服务器

B Serverless 是指构建和运行软件时不需要关心服务器的一种架构思想

C 目前 Serverless 的主流实现是 FaaS + BaaS

D Serverless 是云原生的一种实现

#### 2. 一个应用如果是 Serverless 架构的，必须要实现自动弹性伸缩和按量付费。

A 正确

B 错误

#### 3. （多选）下面哪些选项是 Serverless 应用的特点？

A 自动弹性伸缩

B 按量付费

C 事件驱动

D 运维成本高

#### 4. Serverless 只能用来开发无状态的应用，不能用来开发有状态的应用。

A 正确

B 错误

#### 5. 下面关于 Serverless 函数启动过程说法错误的是？

A 函数启动过程分为冷启动和热启动

B 冷启动耗时较长，热启动耗时很短

C 热启动时函数会重复利用上一次的执行上下文

D 函数每次执行都需要经过冷启动

#### 6. 函数的启动过程包含下载代码、启动容器、启动运行环境、执行代码四个步骤，前三个步骤为冷启动，最后一个步骤为热启动。

A 正确

B 错误

#### 7. 运行 Serverless 函数代码的 FaaS 平台通常是容器技术实现运行环境隔离的。

A 正确

B 错误

#### 8. 不同 FaaS 平台的触发器和入口函数定义是完全一致的。

A 正确

B 错误

#### 9. Serverless 应用的代码依赖和系统依赖都需要安装在项目中，并和应用代码一起部署到 FaaS 平台。

A 正确

B 错误

#### 10. FaaS 平台的自定义运行时本质上是实现一个自定义的 HTTP 服务。

A 正确

B 错误

#### 11. （多选）下面哪个关于 Serverless 应用单元测试的描述是错误的？

A Serverless 应用由于其分布式、依赖云服务、事件驱动等特性，导致编写单元测试很困难

B 为了方便编写单元测试，需要将业务逻辑和依赖的云服务分离开来

C 编写单元测试时，需要考虑速度、隔离性、单一职责等因素，避免单元测试成为开发的负担

D 为了代码快速上线，我们可以不编写单元测试

#### 12. （多选）下面哪些方案可以提升 Serverless 应用的性能？

A 提前给函数预热

B 减小代码体积、减少不必要的依赖

C 选择 Node.js、Python 等冷启动耗时短的编程语言

D 为函数设置合适的内存和并发

#### 13. （多选）下面关于在 Serverless 应用中使用访问控制说法正确的是？

A 云厂商主要通过主账号、角色、权限策略等方式来实现云上资源的访问控制

B 通过访问控制，我们能实现分权、云服务授权、跨账号授权等云上资源管控需求

C 为了安全，我们需要为函数设置最小的权限

D 为了方便，我们可以给直接给函数设置尽可能大的权限

#### 14. （多选）下面关于 Serverless 应用安全的说法正确的是？

A 在云上运行的应用，云厂商负责计算、网络、存储等底层资源的安全性，应用所有者负责应用本身的安全性

B Serverless 安全性面临的主要挑战是：越来越多的攻击面、越来越复杂的攻击方式、可观测性不足，以及传统安全测试方法和防护方案不适用于 Serverless 架构

C Serverless 安全性的面临的风险有：函数事件数据注入、身份认证无效、用户或角色权限过高、敏感数据泄漏、DDoS 攻击等

D Serverless 应用无须运维，所以 Serverless 应用很安全，不需要我们关心

#### 15. （多选）下面哪些方案可以提升 Serverless 应用的安全性？

A 对于提供 API 服务的 Serverless 应用，使用 API 网关代替 HTTP 触发器

B 在代码中尽可能使用临时访问凭证

C 对存储在云上和需要传输的数据进行加密

D 使用日志服务等产品统一记录函数执行的日志

#### 16. （多选）下面哪些方案可以节省 Serverless 应用的成本？

A 为函数设置超时时间，避免函数因为异常而无限制地运行下去

B 为函数分配合适的内存，在不影响性能的情况下减少资源消耗

C 为函数实例设置合适的并发，使多个请求共用一个实例

D 提升函数的性能

#### 17. Serverless 应用的成本包括 FaaS 中函数执行的成本，以及函数所依赖的触发器、数据源和 BaaS 服务的成本。

A 正确

B 错误

#### 18. （多选）下面关于传统应用迁移到 Serverless 架构的说法正确的是？

A 传统应用迁移到 Serverless，想要考虑内存缓存、身份认证、持久化存储、Web 服务 Serverless 化等改造点

B 如果一个应用本身就是分布式部署的，且在架构上是计算和存储分离的，比较容易迁移到 Serverless

C Web 服务 Serverless 化主要原理是实现一个自定义 HTTP 服务，通过该 HTTP 服务处理事件对象和 Web 请求的差异

D 传统应用不需要改造就可以直接迁移到 Serverless

#### 19. Serverless 应用中的函数是无状态的，所以传统的 Cookie-Session、JWT 等身份认证方案都不适用于 Serverless？

A 正确

B 错误

#### 20. 将可以执行文件（如 ffmpeg）部署到函数计算时，如果可执行文件在本地权限是 -rwxr-xr-- ，我们可以直接将其上传到函数计算平台，并在代码中使用。

A 正确

B 错误

