# 第10讲：Python语法知识

本课时我们就主要学习 Python 的基础语法知识，因为本课时的内容非常简单，这里就不再带你演示具体的代码了。  

if 条件判断
-------

首先，我们学习 if 条件判断语句，以具体的场景为例，如代码所示：

```
x = input("你好，请输入你编写自动化测试用例常用的测试框架：")
if x == "pytest":
print("高级测试工程师")
elif x == "unittest":
print("中级测试工程师")
else:
print("不符合要求")
```

我们提出了一个问题"请输入你编写自动化测试用例的测试框架："并将问题的答案赋值给变量 x，接下来通过 if 判断变量 x 是否与指定的条件匹配，比如回答是否为 pytest、unittest 等，如果回答的是 pytest，就打印高级测试工程师，以此类推。通过 if 条件判断语句可以根据变量值来匹配不同的操作。

for 遍历循环
--------

第二个是 for 遍历循环，for遍历循环会根据数据本身的特征遍历其中的每一项数据，上一课时我们学习的集合、元祖、列表等内容都是序列型的数据，针对这些序列型的数据我们就可以对其进行相应的遍历，如代码所示：  

```
interviewss = [26,28,30,32,26,35,40]
for age in interviewss
    if 30 < age < 35:
        print(f"{age}岁可能是一个高级工程师")
    elif age >= 35:
        print (f"{age}岁可能是一个测试专家或者测试管理")
    else:
        print (f"{age}岁可能是一个初中级工程师")
```

我们首先定义了一个列表并往里面进行赋值，然后可以使用 for in 结构的语句来进行循环遍历，在 interviewee 中判断 age 的范围，然后根据 age 的范围进行一个初始化的判断并输出不同的结果，for 遍历循环的特点是 for in 结构使用非常简单，可遍历的数据结构都可以使用 for in 结构来遍历数据。

for 计数循环
--------

第二个 for 循环叫作 for 计数循环，for 计数循环严格按照计数计算并进行循环遍历，举个例子，如代码所示：

```
interviewss = [26,28,30,32,26,35,40]
for i in range(5):
if 30 < interviewss[i]  < 35:
        print(f"第{i}名面试者：{interviewss[i]}岁可能是一个高级工程师")
    elif age >= 35:
        print (f"第{i}名面试者：{interviewss[i]}岁可能是一个测试专家或者测试管理")
    else:
        print (f"第{i}名面试者：{interviewss[i]}岁可能是一个初中级工程师")
```

仍使用上面定义的列表，这次我们通过 for i in rang(5) 获取前 5 个数据进行判断，range(5)会生成一个标记位从 0\~4 的列表，然后在这个子列表中进行循环遍历，这便是一个典型的计数循环，可以根据下标获取相应的数据再通过 if 语句判断面试者对应的职称。

while 循环
--------

接下来是 while 循环，while 循环是条件轮询的循环结构，它会不断地轮询一个条件，如代码所示：

```
i = 1
while i < 6：
    print(i)
    i +=1
```

在 while 后设定了一个判断条件，只有当判断条件为 true 时，才可以继续往下执行，如果不为 true 就跳出循环，可以看到 while 循环也非常简单。

函数与参数
-----

前面我们学习了条件判断语句和循环语句，接下来我们学习函数和类是如何定义的。

首先是函数，如代码所示：

```
def x(a,b=1,*c,**d):
    print(f"a={a}")
    print(f"b={b}")
    print(f"c={c}")
    print(f"d={d}")

x(2)
x(2,3)
x(2,3,4,5)
x(2,3,4,5,x=1,y=2)
```

Python 中可以通过两种方式定义一个函数。

* 第一种方式通过 def 语句定义函数，def 后定义一个函数名，函数名后括号里的是传入函数的参数，函数体内只简单打印相应的参数，通过这种方式创建的函数通常叫作命名函数。

* 第二种方式是通过 lambda 表达式定义函数，lambda 表达式允许我们创建一个特殊的方法来执行相应的操作，与第一种方式相对应这种方式是匿名函数。

函数的另一个重要知识点是参数，Python 中函数的参数主要分为：

* 默认参数；

* 命名参数；

* 变长参数；

* 词典参数。

比如参数 a 和 b=1 都是命名参数，又因为参数 b 设置了默认的初始值，同时它也是默认参数，参数 \*c 则表示变长参数，也就是参数个数是可变的；\*\*d 表示词典参数，里面传入的是类似于上一课时我们学习过的词典数据结构里面的 k/v 结构数据。接下来我们将代码中的赋值带入参数，来对比它们有何异同。

* 当执行 x(2) 时，a=2，b=1；

* 当执行 x(2,3) 时，a=2，b=3；

* 当执行 x(2,3,4,5) 时，a=2，b=3，c=4,5；

* 当执行 x(2,3,4,5,x=1,y=2)，a=2，b=3，c=4,5，d= x=1,y=2。

这就是函数和参数的相关知识点，希望你在课后多加练习。

类与方法
----

最后，我们看下类和方法，在 Python 中定义一个类也非常简单，只需要在 class 后面加上对应的类名即可。我们举个简单的例子，如代码所示：

```
class MyClass
    i = 12345

    def f(self)
        return "hello world"

x = MyClass()
x.f()
```

在类里面涉及几个关键的知识点：

* 第一个是类的定义，通过 class + 类名 的方式即可定义一个类；

* 然后是初始化方法，初始化方法使用 __init__ 即可；

* 第三个是类变量，定义在类里的变量即为类变量，比如 i = 12345；

* k可以使用 @ class 的方式将方法升级为类方法；

* 当调用方法时传入的参数是 self 就表示该方法为实例方法。

到这里本课时的内容就结束了，通过本课时的学习你可以掌握 Python 常见的控制语句，以及函数与类的相关知识，希望你在课后针对这方面的内容勤加练习，如果你想要更深入地研究还可以查看 Python 的使用文档。

